４０年前
ﾃﾚﾋﾞﾄﾞﾗﾏの生放送で使われるはずだった宝石
｢ボルジアの涙｣を持ったまま　失踪したとされていた
佐伯由利さんの遺体が発見された
そして　毛利探偵事務所に
佐伯由利さんの孫娘　菫さんから
由利さんの汚名をそそいでほしいと依頼があった
しかし
おい　水沢くん
ボルジアが　なんとかって言ってたじゃないか
水沢
焦げ臭いぞ
火事　まさか
水沢　アチッ　アチアチ
アチッ　アチアチ
水沢　水沢
今　この瞬間　闇に雷光
限界超えろ　クールな推理
時空を超えて出てきた白骨
謎に火がつきおっちゃん危うし
たった１つの真実　見抜く
見た目は子供　頭脳は大人　その名は
名探偵コナン
お父さん
こら　静かにしろ　病院だぞ
でも　元気そうで安心した
ああ　ただのかすり傷だよ
もう　気をつけてよね
目暮警部　すいません
ご迷惑をおかけして
いや
だがなぁ
水沢を助け出せなかった
ねえ　その人って
菫さんのおばあさんを見つけた人だったよね
ああ　飲み仲間だったんだが
今日は何か相談があるって呼び出されて
クソッ
俺がもう少し早く行っていれば
そのことなんだが　毛利君
実は　検死の結果
被害者はほとんど煙を吸い込んでいないことがわかったんだ
それじゃあ　火が出た時にはすでに　あいつは
そういうことだ
どうぞ
失礼します
ああ　蘭さん
どうした？
ああ　先ほど鑑識さんから連絡がありまして
毛利さんが火災現場から持ち出してくれた　被害者のスマホなんですが
画像データが１枚も保存されていませんでした
何?
画像データだけでなく
スマホ自体から毛利さん以外の指紋がひとつも出なかったんです
お　おい　ってことは　つまり
何者かがスマホ内の画像を全て消去し
指紋を拭き取った
ってことだよね　おじさん
ああ
そして　おそらく
その何者かが水沢を殺害して火を放った犯人
高木
スマホの消されたデータは？
今　鑑識さんに復旧してもらっています
そうか
毛利君　確か被害者との約束は６時だったな
はい
どうだ
火が出た時刻の見当はつかんか
あの状況から見て
おそらく出火して３０分前後
１時間は経っていないと思います
うん　となると
水沢氏殺害は　その前　５時から５時半ごろか
関係者のアリバイはどうなっている？
現場の野々垣不動産ですが
今日は休みだったそうで
社長の野々垣氏をはじめ
従業員の所在の確認は　まだとれていません
そうか
それと　被害者の友人で
取引先の鹿屋建設社長の梅木弘道氏ですが
ん？聞いた名前だな
あ　あぁ
梅木さんは被害者と一緒にダム湖で遺体を発見した人物です
ああ　そうだったな
それで？　彼がどうかしたか
はい　火災のニュースを居酒屋のテレビで見たそうで
警察に問い合わせてきました
本人の話では
友人達数人と５時ごろから飲んでいたそうです
アリバイがあるのは　その梅木氏だけか
ねえ　おじさん
火災現場の写真　見たくない？
だって　おじさんが改めて見れば
何かわかるかもしれないじゃない？
うん　そうだな
どうでしょうか　警部殿
いいだろう
至急　手配してくれ
わかりました
キネコというとあれじゃろ
大豆を炒って粉にしたモチとかにつける
昔　ビデオが普及する前は
あ　ボケかましちゃったな
大事な映像はフィルムに変換して残していたんだ
鹿屋さんが『私が殺しました』のラストシーンを
キナコじゃなくてキネコにして残してたの
そりゃ貴重な記録じゃが
それで事件が解決するわけでもあるまい？
ああ　水沢さん殺害事件なら
犯人はもうわかったよ
え？
これから行くのはもうひとつの事件のためさ
いや　懐かしいですな
『私が殺しました』　略して『ワタコロ』
覚えてらっしゃいますか
ええ　覚えてますとも
確か　小学校の６年のころでしたか
それは　それは
ねえ　おじさん
最後のシーン　窓は開いてたの？
いや　閉めさせたよ
ラストの大事なシーンは
なぎさちゃん以外に目をやりたくありませんでしたからね
風が入ってカーテンが揺れでもしたら
台無しですから
そういえば　あの台詞はすごい迫力でした
そっかぁ
いやだけど　もしかしたら
変わったお孫さんですな
いやいや　そうですか
そうです　警部殿
ええ
では　お願いします
みんなを集めるのはいいが
肝心のワシらは　どこへ向かっとるんじゃ
例のダム湖だよ
ロケの現場で確認することがあるんだ
鹿屋さんの話だと　このあたりだな
何も見えやせんじゃろ
今はな
米花町は
やっぱりな
やっぱりって
お　おい　新一
もう帰るのか
遅いですね　毛利さん
そうだな
ったく
俺　このあと約束があるんだけどな
どうせ　博打の約束だろう
最近　妙な奴らにおどされてるらしいじゃないか
やめてくれよ　こんなトコで
お　いらっしゃったようだ
さあ　毛利さん　こちらへ
みなさん　お待ちかねですよ
え？お待ちかねって
あ　警部殿もいらしてたんですか
なにをまたトンチンカンなことを
謎解きをするといって呼び出したのは君じゃないか
え　私が？
え　いきなり？
え　ちょっと　お父さん
早っ
みなさんお集まりいただきありがとうございます
まずは　お座りください
さて　みなさん
お集まりいただいたのは
ボルジアの涙という宝石にまつわる２つの事件の話です
ったく
そんな話なら俺は関係なさそうだから　帰らせてもらう
いいえ
いずれあなたにも関わりが出てきますよ　梅木さん
お聞きおよびのかたもおられるでしょうが
西洋史の千住教授によれば
ボルジアの涙とは
歴史上には実在しない
偽物の宝石だそうです
え?
しかし
偽物の宝石ではあっても
それを運んでいた佐伯由利さんが
遺体となって発見されたのは　事実です
残念ながら　４０年という時間の壁は厚く
真相の解明は不可能と思われていました
ところが　ここに新しい事件が発生したのです
その犠牲者は  由利さんを発見した１人
水沢　翔君でした
しかも　彼の死因は火災によるものではなく
何者かに　首を絞められたものだったのです
犯人は　火災発生時にアリバイのない者だとして
いったんは捜査がすすめられようとしましたが
火災の現場は　別な犯人の存在を示唆していました
高木刑事　例の写真を
ハイ
ご覧ください
棚に飾られるべき大皿が
テーブルと共にあり
酒ビンは　カラだ
それは　なぜでしょう
なぜなら
そこに写されているのは
あり合わせの材料でつくられた
即席　時限発火装置なのです
犯人が罪からのがれようと  このような細工をほどこしたために
逆に　犯人を限定させてしまった
つまり　火が出た時間にアリバイがある者こそが
犯人であると
いかがです？梅木さん
俺には水沢を殺す理由がない
なるほど
高木　現場に落ちていたスマホの写真を
はい
この２枚の写真は
スマホから削除されていたデータを復旧したもので
由利さんが乗っていた  車のダッシュボードを撮影した写真です
この２枚の撮影時間を見てください
１枚目の写真は９時４１分に撮影され
２枚目は９時５１分に撮影されています
あ　１枚目で閉まっていたダッシュボードが
２枚目では開いてる
千葉　遺体発見の通報があった時間は？
午前９時４５分です
つまり　９時４１分
水沢君が車内を撮影
その後　あなたと交代して
９時４５分に遺体発見を通報
再び車に戻り
９時５１分　車内を撮影した
つまり梅木さん
水沢君が車をはなれた１０分の間に
ダッシュボードを開けることができたのは
あなたしかいないんですよ
その後　ダッシュボードの件に気づいた水沢君は
あなたが車から何かを持ち出したと疑い
私に相談しようとしたところを
殺害されてしまった
バカバカしい
そのダッシュボードに入っていたのが
ボルジアの涙だっていうのか?
俺がそんな大昔の話　知ってるわけないだろ
残念だよ　弘道
ボルジアの涙の話は
子供の頃から何度も聞かせていたはずだ
クソッ
こんな　こんな偽物のために
クソォー
ダメッ
たとえ偽物でも　祖母はこれのために命をかけたのよ
クソッ
クソォ
結局
祖母を刺した犯人は　誰だったんでしょう
ああ　それでは
ここからはワシが毛利君と交代しよう
阿笠さんが？
うむ
なにぶん４０年も前の話じゃ
推理というより  推測でしかないからの
毛利探偵より　ワシの出番というわけじゃ
鹿屋さん
キネコの用意をお願いできますか
わかりました
４０年前のドラマ  『私が殺しました』のラストシーンが
鹿屋さんによって  １６ミリフィルムに残されていました
なぎさちゃん扮するメイドが
恋人である執事を呼び寄せていた所です
ここで　由利さんの提案である
リンゴを剥きはじめるシーンになるんですな
ええ　しかし
紅色頭巾　参上?
なぎさちゃん
まさおさん
あれ　ロケに行ったのはなぎささんだけっておっしゃってませんでしたか
ああ　そうだよ
でも　ほら
執事さん役の人も一緒にいますよ
執事がいるのは　スタジオのセットだよ
タイミングを合わせて  カメラを切りかえてるんだ
しかし　メイドも一緒に映っていますが
あれは代役ですよ
なぎさちゃんによく似た背格好の女優に
同じ衣装を着させ
なぎさちゃんの代役をさせたんです
このショットはロケだが
ここで　スタジオのセットにバトンタッチしたんですよ
なるほど
ちょっと止めてくださらんか
さてと　このあとのシーンは
今回の件とは関係ないので
割愛させてもらうとして
ここでワシの推測を申し上げたいのじゃが  よろしいかな？
特に菫さん
あなたに聞いてほしいのじゃが
お願いします
スタジオでドラマが進む間
なぎささんはロケ先で  出番を待っていた
由利さんが運ぶボルジアの涙が到着するのを
だが　どうしたことかなかなか届かなかった
なぎささんは　焦りに焦ったはずじゃ
落ち着くのよ　なぎさ
予定まで　あと３分ある
本物を映してもらわなきゃ
遅いわ　由利ちゃん
ああっ　もう間に合わない
由利ちゃん　よかった　間に合った
ボルジアの涙を早く
由利さんは千住教授に説き伏せられていた
｢偽物で恥をさらすな｣と
２人は互いに必死じゃった
由利さんに説明の暇はなく
なぎささんは４０度の発熱
由利さんは少しでも現場から遠ざかろうとしたに違いない
なぎささんが罪に問われないように
偽のボルジアの涙が　ドラマに出ないように
ひたすらそう願って
スタジオでは　代役のメイドが
紅色頭巾を刺し殺し
残るは　なぎささんのラストカットのみ
なぎさちゃん
本物は間に合いそうもないから
残念だけど
ダミーの指輪でいくことになったから
わ　わかりました
わ　私が
私が　私が殺しました
と　まあ
カメラの裏側でおきていたであろう事情を  推測してみたんじゃが
確かに　阿笠さんの今の話なら
車の転落も凶器の果物ナイフも説明がつく
それに　今のなぎささんの様子にも
でも
想像でしかないのが残念ですな
仕方ありません
ねぇ　ねぇ
さっきのラストシーン
窓は閉めさせたって言ってたよね
ああ　演出上　必要なことだったからね
じゃあさ
その窓が開いてたとしたら
由利さんが来たっていう証拠にならない？
決定的とまでは言えないが
状況証拠にはなるだろうね
しかしなぁ
カーテンが閉まっていたから
窓が開いていたかどうか
僕　見たんだ
昼間  ここの編集機でフィルムを見せてもらった時
何かがチカッて光るのを
ラストの終わりって字が出る少し前
なぎささんが画面から見えなくなった時
ホラ　ここ
ここんとこに
レースのカーテンごしに  何か光ってるのが見えるでしょ
なるほど　確かに
いやぁ　お恥ずかしい
４０年間　まったく気づきませんでした
さっきの博士の話が証明されましたね
ええ　これで母にもちゃんと報告できるわ
でも　何の光なのかな
星かしら
いや
あの日は曇りで
星は　ひとつも出てなかった
じゃあ　飛行機のライトとか
飛行機？
そうか　これは
そう　この光は　おそらく
今はもう　取り壊されてしまって存在しない
米花町の航空灯台の光だよ
数日後
朝比奈なぎささんが
由利さんの名前を呼び続けていると連絡を受けた
菫さんと俺達は
なぎささんの住むグランド光に向かった
なぎささん
由利ちゃん　元気でいたのね
ええ　ずっと元気だったわ
なぎさちゃん
ああ　よかった
私ったら　長いイヤな夢を見ていたんだわ
４０年もの長い間
指輪の呪いによってからめとられていた　なぎささんの心は
祖母と孫　２人の女性の優しさによって　解き放たれた
ありがとう
１日１回限定だから
しっかり楽しんでいてね
恐竜の骨が　崩れてるぞ
な　なんてこと
俺のブラキオサウルスが
でも　朽木さんと同じように
皆に喜んでもらいたくて
ほんの数十秒だったよね
Next　Conan
恐竜につぶされた男
Next　Conan's　Hint
恐竜ショー
恐竜の名前を１つ
大怪獣　蘭
ギャオ